LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
MAYO DE 2018
Siempre viniste a hacer todo.
Al salir del ejército, me sentía inquieto,
y trabajar con madera me calmó.
Qué alivio tan grande.
Había aceptado la tarea,
pero el señor Mo falleció de repente
y no pude contactar a su hija.
No era pago, pero aun así me pesaba.
Ya puedo dormir tranquilo.
- ¿Probamos abrir y cerrar?
- Sí.
Funciona bien.
Iré adentro y veré
si hay algo más que hacer.
Bien.
Como en la foto,
debe estar bien, donde sea que esté.
Eso pensé.
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
Desde aquí puedo seguir yo.
Te acompañaré.
¿A dónde?
A donde vayas, iré contigo.
¿Dónde vives?
En un lugar temporal.
¿Dónde queda?
Qué locura encontrarnos así.
Yo estaba de paso,
pero aun así nos cruzamos.
Qué curioso.
¿Por qué estabas allí?
Cuando uno sale a caminar,
puede terminar allí.
¿Saliste a caminar
por la estación de metro?
Es aquí.
¿No debo acompañarte?
¿Cómo?
¿Estarías problemas si te vieran?
Por ejemplo…
- ¿Estás casada?
- No.
No es por eso…
No estoy casada.
Es lo más ridículo que escuché.
Trabajo allí, "cuidado de casa vacía".
Acabo de inventar ese término, pero…
la cuido mientras los dueños
están de vacaciones.
Son casas de conocidos
con animales o plantas.
Solo me encargo de ellos.
¿Hasta dónde me acompañarás?
Llegué a Seúl hace unos días.
¿Viniste para hacer este tipo de trabajos?
Tengo un trabajo fijo.
Esto es temporal.
Entonces, ¿dónde vives?
Sé que tienes muchas preguntas,
pero ya llegamos.
Fue lindo verte.
Tae-seo.
¿Te parece bien
si me mantengo en contacto?
Bien.
¿Rael?
¿Qué haces aquí?
¿Eres la hija de Park So-hyeon?
Ho-sik quedó destrozado por su culpa.
¿Sabes cuántos años pasé
tratando de consolarlo?
En serio, ¿qué estabas pensando?
- Na-yeong.
- ¡Me lo hubieras dicho!
De repente, Ho-sik quería ir a acampar.
Dijo que tú podrías cuidar la casa.
La hija de So-hyeon necesita un lugar,
¿y ofreció nuestro hogar?
Incluso le rindió cuentas, ¿sabes?
Lo sorprendí en una llamada con ella.
No soy su hija, no vuelvas a decir eso.
¿Y quién es, entonces?
¿Tu madrastra?
¿Cómo debería decirle?
Por muy enojada que estés,
los padres no se tocan.
Como sea,
- debido a Park So-hyeon…
- No la menciones.
Mi padre falleció por su culpa.
¿De qué hablas?
Oye.
¿Es todo tu equipaje?
Devuélvemela.
¿Dónde vives?
Dame mi maleta.
¿Tan difícil es contestarme?
No tienes dónde quedarte, ¿no?
Te dije que llegué hace unos días.
Conseguiré un lugar pronto.
Me podía quedar aquí un tiempo.
Entonces, no tienes dónde ir.
Claro que tengo dónde ir.
No te preocupes por mí, ve tranquilo.
Despidámonos aquí.
Esto es humillante.
SEONG-CHAN
Vamos a tu casa, ¿no?
Solo dejaré mi maleta allí.
Si la llevo, mi amiga me cuestionará.
- Hazme el favor de tenerla.
- ¿Quién?
Una amiga de la escuela.
No la conoces,
fue a la preparatoria en la ciudad.
No importa con quién te quedes,
no es algo raro.
Me encontré con una excompañera
que tiene problemas.
¿Cómo podría irme?
Tú hubieras hecho mucho más.
Espera.
Hay alguien en mi vida.
Ahora, estamos alejados.
Decidimos tomarnos un tiempo.
¿Te está…
afectando mucho?
No.
Lo digo por ti.
Te lo cuento
porque quiero ser honesta contigo.
Puedes usar esto.
Bien.
Puedes dormir allí.
Muy bien.
El baño está ahí.
Descansa.
Bien.
¿Qué es todo eso?
Madera de Yeonwoo.
¿Estás construyendo algo?
Marcos.
Deberías descansar.
¿Y tú qué harás?
Tengo cosas que hacer.
Era lo que tenía en mente.
Hola, Hui-seo.
Sí, no pasa nada.
Sí, yo mismo les diré.
Todavía se preocupa por Hui-seo.
Muy bien, adiós.
No ha cambiado.
LISTA DE REPRODUCCIÓN
Déjala en altavoz.
El otro día,
entré a tu cuenta y escuché música.
Fue la segunda vez.
Solo entré dos veces en diez años.
¿Lo sabías?
¿Todo bien?
¿Y tu trabajo? Tienes que dormir.
Entro a la tarde.
Duerme un poco más.
No, pude descansar.
Dormí muy bien.
No había podido dormir bien
los últimos días.
¿Puedo buscar mi maleta mañana?
¿Puedes venir durante el almuerzo?
Claro, no hay problema.
¿A qué hora empieza tu turno?
- Salgo 1:30 p. m.
- Vendré antes.
Me tengo que ir.
Comamos algo.
¿Comer qué?
En serio no has cambiado.
¿A qué te refieres?
Leche de soja.
Me sorprende que seas conductor de tren,
pero todo esto también.
Aunque cerca de tu casa
había un taller de carpintería.
Ya recuerdo.
Al salir del ejército,
a veces, compraba madera allí.
Y, cada tanto, los ayudaba.
¿Y así empezaste?
Los muebles son grandes
y los marcos, pequeños.
Era más viable.
Siempre das con la solución.
Puede que dudes y cometas errores,
pero al final lo logras.
Es lo que se me ocurre
al pensar en ti.
Hallas soluciones.
¿Y tú?
Tú…
no pensaste en mí, ¿no?
No.
Trato de no mirar atrás.
Es mejor así.
En tu casa…
Vi una foto tuya que nunca había visto.
Fue un tiempo después
de salir del ejército.
La vi cuando fui a cambiar la puerta.
Esa foto…
tenía un brillo especial.
Ese es mi último recuerdo de ti.
Estabas feliz y llena de vida.
Eso se percibe incluso en las fotos.
Había ido a Hawái como pasante
y, por un tiempo, todo era perfecto.
Solo por un breve período.
He estado bien,
pero no el último tiempo.
Yo…
te crucé el segundo día
que estuve en Seúl.
Esperaba verte al menos una vez.
Pero luego de encontrarnos así,
quería verte como se debe,
así que te esperé a propósito.
¿Quién sale a caminar por allí?
¿Por qué me esperaste?
Tenía que decirte algo.
Bueno, te escucho.
Me parece que ya no es necesario.
Despidámonos aquí.
Gracias.
Prometo que te compensaré.
Sígueme.
- Hola.
- Pasa.
No tienen muchas reservas, ¿no?
Así parece por estos días.
Puse dos de más.
Pruébalos.
Son dulces muy especiales… Gracias.
Hola. Veo que tienes los últimos viajes.
¿Te importaría intercambiar turnos?
¿Hola?
Solo sería una hora antes.
No, yo te agradezco.
Muy bien, adiós.
Agua.
Tae-seo.
El sonido de Tae-seo acercándose.
- Para ti.
- ¿Qué es?
Son los escones más buscados.
El lugar abre dos veces por semana.
Nuestra posada trabaja con ellos
y hoy me dieron dos de más.
Los guardé para ti.
¿Diriges una posada?
¿Dónde?
En el casco histórico.
Ten.
Gracias.
¿Tienes un minuto?
Lo primero que quiero saber…
Te tomaste un tiempo.
¿Qué significa eso?
¿Terminaron y tomaron un tiempo
para aceptarlo?
¿O un tiempo para pensar en volver?
Lo vemos distinto.
Lo que importa es cómo lo ves tú.
No me importa quién es
ni cómo ve las cosas.
¿Por qué quieres saberlo?
Si quieres arreglar las cosas, como tu ex…
como tu examigo cercano,
me preguntaba si me había excedido.
Hasta estar frente a ti
me resulta difícil.
Para mí, se terminó,
pero tomé la decisión por mi cuenta.
Creí que necesitábamos tiempo
para aceptarlo,
pero al oírte entendí que lo aplacé.
Sin embargo, no hablemos de esto.
No es adecuado
hablar sobre mi separación contigo.
Solo te he mostrado lo peor de mí
y me siento muy mal…
Si tienes clara tu postura, iré al punto.
Debo ir a trabajar, así que seré breve.
Quédate hoy y mañana.
Dije que tengo dónde quedarme.
Después del turno de hoy, dormiré allí
y tomaré el turno de la mañana.
Luego, iré a Yeonwoo.
Por eso hablaba con Hui-seo ayer.
Iré a ver a mi abuela.
¿Pasó algo?
Nada grave.
Me quedaré esa noche allí
e iré directo al trabajo.
¿No cuidas casas vacías?
Estará vacía dos días.
Es solo si tienen compañía,
como plantas o animales.
No la vacíes por mí.
Busqué "compañía".
"Un compañero o amigo".
Y mi compañía eres…
tú, mi amiga.
Cuida de ti misma.
Tal vez puedes dormir todo el día
mientras no estoy.
Dijiste que no has dormido bien.
Sé que te has esforzado mucho.
Y esto es solo una breve pausa.
Pronto encontrarás el rumbo.
Ahora, piensa en descansar dos días
y, luego, vuelve…
a vivir a tu propio ritmo.
En serio me esforcé mucho.
Hice lo que te dije,
no desperdicié un solo minuto.
A mí no me supone ninguna molestia.
No te sientas mal.
Compré bastante agua,
así que no hace falta que traigas.
Gracias.
Intentaré descansar mucho.
TELÉFONO APAGADO
SEGURIDAD ACTIVADA
El código de la puerta
es 4675.
Compré comida y tanques de butano.
Por favor, come.
Ventilemos el cuarto.
Estos te deberían quedar, son mágicos.
Estos shorts son mágicos,
te quedan bien siempre.
Calzan a la perfección. Son geniales.
El hogar de Tae-seo.
Llegaré tarde.
Volveré.
Se sintió cómoda.
- Abuela…
- ¿Sí?
Hablo en serio.
Cuando la vi caer en la tienda,
algo no me cerró.
Míreme.
Si se cae de esta manera,
tiene problemas en las rodillas.
Si se cae como si se derrumbara,
se golpeará la cabeza.
Y eso es peligroso.
Tengo estos malditos dolores de cabeza.
Los remedios no ayudan.
¿Un dolor de cabeza tan fuerte a su edad?
Debería ir al médico.
¿No quiere ver a su nieto casarse
y ser padre?
Hui-seo ya me ha dado sermones por eso.
Yo habría ido
solo para que dejara de molestar.
Es muy insistente.
Nunca es solo un comentario,
insiste mucho.
Por Dios, Hyang-gi.
¿Qué haces aquí?
¿No deberías entregar el correo?
¿Estás trabajando o haciendo sociales?
¿Enhebras agujas para todas las abuelas?
Una entrega se hace rápido.
- No tardas media hora por casa.
- Ya voy.
Gracias, querida.
¿Es panceta?
- ¿Cómo sabías?
- Yo quiero la próxima.
Cumple con tu recorrido.
Adiós.
¿Puedes ver
si hay una cita para el médico?
¿Qué te está pasando?
Siempre dices que no quieres ir.
Hyang-gi me lo explicó tan bien
que fue muy fácil entender su punto.
¡Hola!
¡Cenarás panceta a la parrilla hoy!
¿Panceta?
Es una muy buena carne.
Es muy buena.
Yo la compré.
Me dan los mejores cortes.
Hui-seo es muy bueno en eso.
- Tae-seo, come carne.
- Está bien.
Iré por lechuga.
Abuelo.
La abuela tiene que ir al médico.
¿No dijiste que iba a ir?
Dijo que iría.
Muy bien.
Hay una chica en el correo
llamada Hyang-gi que hace entregas.
Es la estrella del pueblo.
Todas las abuelas la aman.
No sé qué le dijo,
pero asustó a la abuela
como para que vaya.
Es un encanto.
Lo digo en serio.
Tiene algo especial.
¡Vaya!
Buenas noches.
Tae-seo.
Dime.
¿Hay algo…
que te dé miedo?
Lo que me asusta a mí…
es que fallezcan los abuelos.
Eso me aterra.
Cuando estoy trabajando y pienso en eso,
me hace estremecer.
Todas las relaciones
se pierden en algún punto.
Siempre hay un fin.
¿En serio? ¿Eso es lo que vas a decir?
"Ambos están sanos. Todo estará bien".
¿Y si decías algo así?
Sí, ambos están sanos.
¿No es así? Considerando su edad.
Todo estará bien.
Me gustaría…
tener una familia numerosa.
Y muchos sobrinos y sobrinas.
¿Qué piensas?
Antes quería tres,
pero cuatro sería mejor.
Quedemos en cuatro.
Cuatro sobrinos y sobrinas.
Es mejor un número par.
Para de una vez.
Vamos.
Mientras más, mejor, ¿verdad?
Sería perfecto que fueran cuatro.
Te ha ido muy bien solo.
¿Pudiste descansar?
Cuídate.
Para asegurar su comodidad en el tren,
ajustaremos la temperatura.
Tae-seo, gracias a ti, descansé muy bien.
Además, me ayudaste
a entender lo que necesitaba.
Sé que es tarde, pero felicitaciones
por ser autosuficiente.
Permíteme.
Se ha conservado bien.
Los márgenes pueden ser así.
O si el marco es más grueso,
parece más acogedor,
y también queda lindo.
Acogedor… lo prefiero así.
Las cinco tienen el mismo tamaño,
debería ahorrar tiempo.
¿Se puede hacer rápido entonces?
La reapertura es el mes que viene.
Pero aún queda esperar tres veces.
¿Cómo que tres veces?
Un día para el pegamento,
medio día para los bordes
y otro día para el aceite.
Es importante respetar esos tiempos.
Ya veo.
¿Tres tiempos de espera?
¿Por qué no…?
Cuesta un poco abrirlo.
¿Es la correcta?
Perdón.
Hoy será otro día caluroso.
Estoy viendo el río Hangang
por primera vez con Yeon Tae-seo.
Feliz Navidad adelantada.
¿Estás bien?
Lo siento, de la nada…
Se te vinieron recuerdos a la mente, ¿no?
Sí, fueron muy vívidos.
Las casas viejas provocan eso.
Alguien recordó la cara de su madre,
que había muerto a sus tres años.
Lindos recuerdos que habías olvidado
de repente salen a la superficie.
No me lo esperaba.
Mi-ju…
me cancelaba una y otra vez.
A mí me llamó la atención,
pero estaba…
Qué horror…
Esta vez, iba en serio.
¿Alguna vez me has visto
salir con alguien por más de tres meses?
Me gustaba de verdad.
Perdón.
¿Cómo se supera algo así?
Era bueno para ella.
Dios, estoy enloqueciendo.
Eso mismo.
Le pedí que me diera más tiempo.
No puedes terminar con alguien
así, de la nada.
Pero no quiso saber nada.
Terminar de un momento a otro
sin tomarse un tiempo…
es lo mejor.
Vuelvan adentro.
No salgan.
Eun-a…
Solo daré un vistazo adentro.
Está a un buen precio
y queda cerca de la posada.
Me mudaría en dos semanas, ¿no?
Sí, como mucho dos semanas.
Entonces, ¿ya te decidiste?
Sí.
Cuando te conocí,
creí que habías venido por un impulso,
así que no esperaba que llamaras.
Esta es la casa.
- Pasa, por favor.
- Muy bien.
Vaya.
¿Cómo te fuiste así?
Na-yeong, llegó Eun-a.
Entra.
Salud.
Por Dios,
me siento mucho mejor ahora.
No fue nada,
pero le dieron mucha entidad,
así que estaba enojado.
Inventé mil historias
sobre cómo nos conocimos.
Debiste decírmelo.
No habría hecho tanto escándalo,
estaría algo molesta.
Oye…
Me enoja más que me mintieras.
No hay nada peor que mentirle a tu esposa.
Pones todo sobre la mesa,
discutes y, luego, haces las paces.
Así funciona el matrimonio, ¿no?
Si te lo hubiera dicho,
nunca la habrías conocido.
- Come, ¿sí?
- Gracias a mí,
- se quedaron en un lindo hotel.
- Exacto.
Lo admito. Te debo un favor.
Hubiéramos llevado a Rael con nosotros.
¿Por cuánto tiempo deberíamos irnos?
Haremos lo que quieras.
¿Cuántos días necesitas?
- ¡Volvamos!
- ¿Cuándo?
Mañana.
Íbamos a un camping que alguien
quería que visitáramos.
Quédate el tiempo que quieras.
Y… Eun-a.
Antes…
dijiste que tu padre
murió por culpa de So-hyeon.
No pienses eso. Entiendo tu punto,
pero no está bien decir una cosa así.
Le pregunté sobre eso.
Lo que dijiste fue muy fuerte.
Diré lo que quiera.
Eso está mal, Eun-a.
Es cierto.
Tampoco me agrada So-hyeon,
pero decir eso está mal.
Es mejor decir eso
que culparme a mí misma.
Si me empiezo a culpar, no habrá fin.
Tendría que volver al pasado.
Y no puedo lidiar con eso.
Odiar a esa mujer
simplifica todo.
Así que diré lo que quiera.
Es mejor que vayas a dormir, Ho-sik.
- Vamos.
- No, bebamos algo.
Basta, no puedes ni sostener el vaso.
Levántate.
Oye, estoy bien.
Siéntate, Eun-a.
- Tranquila.
- No limpies.
¿Dónde vives?
Dame mi maleta.
¿Tan difícil es contestarme?
Ahora, le puedo dar una respuesta clara
sobre dónde vivo en Seúl.
¿Qué más debo hacer?
¿Qué debo hacer para que no…
haga eso?
Debo hacerlo.
No puedo aplazarlo.
Y después…
debo ir a buscar mi maleta
para mirarlo a los ojos…
y despedirme correctamente de él.
Dejó aquí su maleta,
pero no me cuestiono.
Solo puede haber un motivo.
Seong-chan, tenemos que hablar.
Dime, ¿qué pasa?
Me voy a quedar en Seúl.
No volveré, ya lo pensé demasiado.
Esa es mi respuesta.
Sé que le has dado vueltas a esto.
Haré lo que digas, así que encontrémonos.
No podemos terminar por teléfono,
debe ser en persona.
Ya has tenido
una mala experiencia por eso.
No repitas el mismo error.
Repetir…
Iré a Seúl.
No, yo iré para allá.
Te veo en la terminal.
Solo tengo 30 minutos.
Debo trabajar por la mañana,
así que tengo que volver a Seúl.
TERMINAL DE AUTOBUSES DE TONGYEONG
En serio viniste.
Parecías una extraña en Seúl.
Pero aquí te ves como la misma de siempre.
CALENDARIO 2025
BYEONNWI
HOSPEDAJE TONGYEONG
- Tíralo.
- No puedes…
Ya sé…
cómo te debes sentir al venir aquí,
pero solo salimos unos meses.
Funcionamos mejor como compañeros.
Esta charla no tiene mucho sentido.
Nunca sentiste nada por mí.
Solo fue de mi parte.
Fue algo unilateral,
así que mantente en contacto.
Tiene que haber un ida y vuelta
para que yo esté en paz
y sepa que estás bien.
Nos conocemos hace mucho,
más de diez años.
Cuando tú…
te encargaste de todo
en el funeral de mi padre
y lo atravesaste
sin que estuviera yo o So-hyeon,
sentía que me enamoraría de ti algún día.
Sigues diciendo que fue algo unilateral,
pero estás equivocado.
Yo también sentía algo por ti.
Siempre te disculpabas
y tratabas de hacer más cosas por mí.
No es necesario.
Solo lo aceptabas por cortesía.
No me gusta alguien solo por cortesía.
Tenía un motivo.
¿Y cuál era?
Al menos dime el motivo.
En realidad, yo…
dependía de ti.
Llámame si necesitas algo en Seúl.
Al menos, seamos amigos.
Es lo mínimo que podemos hacer.
No vine hasta aquí
para que fuéramos amigos.
Te hice sufrir.
Lo siento.
Te conozco desde hace mucho.
Cuídate.
Descuida.
Ya vete.
No podría alejarme.
No lo digo solo por lo de mi padre…
pero gracias por todo, Seong-chan.
Eso es lo que te quería decir.
- Sigues aquí.
- Sí.
Por cierto,
todos en el club de fotografía
quieren que hagas el trabajo.
Lo único que hicimos fueron exhibiciones
de poesía y arte en el metro,
pero queremos un lindo marco
en la muestra de fotos de conductores.
Todos quieren uno como el mío.
- ¿Cuántos serían?
- Once, contando el mío.
Será a fin del mes que viene.
Les daré tu cuenta de marcos
y les diré que la vean.
Elijan el mismo tamaño y tipo de madera.
Si es así,
¿puedes hacer los once?
Lo intentaré.
Pero ¿todos estarán de acuerdo?
Claro que sí.
Oye.
¿Qué es esto?
Una puerta.
Es mi primer trabajo.
¿Qué clase de foto es esta?
Tendrías que haberla tomado
de forma que pareciera una puerta.
Esto es…
EDITAR PERFIL
Tae-seo.
Volví.
Dejé mi maleta aquí.
Eun-a…
Eun-a.
Sabía que volverías.
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
Subtítulos: Luciana Salusso